Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-24 TeX/src/main.tex
Reviewer fixes

% Preamble
\documentclass[specialist,
    substylefile = spbu_report.rtx,
    subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

@@

    \section{Известные алгоритмы и результаты}\label{sec:known-results}
    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
    а также описание метода HOSVD, применяемого в этих модификациях, некоторые свойства методов и важные определения.

@@

    \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
        \[
            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
        \[
            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
        \]
%        \[\begin{aligned}
%              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
%              I_{n-1} + \dots \\
%              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
%        \end{aligned}
%        \]

%        \begin{figure}[!h]
%            \centering
%            \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
%            \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
%            \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
%                соответственно}
%            \label{fig:unfolding}
%        \end{figure}
    \end{definition}

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
    \]
    где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

    \begin{statement}
        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
        \label{state:hosvd-to-svd}
    \end{statement}

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
        умножению на унитарную матрицу.
    \end{property}

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что 
        результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
        матрицы сингулярных значений.
    \end{property}

    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
    \begin{definition}[$n$-ранг]
        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

    \begin{remark}
        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
    \end{remark}

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

    \begin{remark}
        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
    \end{remark}

    \begin{property}
    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
    \end{property}

    \begin{property}
    [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
        \label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:M}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

    \begin{property}[Норма]
        \label{property:norm}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
        $n\in \overline{1:M}$.
        Тогда справедливо равенство
        \begin{align*}
            \|\mathcal{A}\|^2&=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=\\
            &= \|\mathcal{Z}\|^2.
        \end{align*}
    \end{property}

    \begin{definition}[Ориентированная энергия]
        Ориентированной по измерению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
        вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
        \[
            \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \|X^{\mathrm{H}}\mathbf{A}_{(n)}\|^2.
        \]
    \end{definition}

    \begin{property}[Об ориентированной энергии]
        \label{property:oriented-energy}
        Направления экстремальной ориентированной энергии по измерению $n$ соответствуют сингулярным векторам по измерению $n$,
        причем значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по измерению $n$.
    \end{property}

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
    направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.

>>>>

% Preamble
\documentclass[specialist,
    substylefile = spbu.rtx,
    subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

@@

    \title{Выпускная квалификационная работа}
    \topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
    \author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
    \group{%
        Уровень образования: бакалавриат\\
        Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
        Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
    }
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет
    }
    \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования\, \\
                д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \rev      {К.\,Д.~Усевич}
    \revstatus{Исследователь, Центр научных исследований в области автоматики, Нанси}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

    \institution{
        Saint Petersburg State University \\
        Applied Mathematics and Computer Science
    }

    \title{Graduation Project}

    \topic{Tensor singular spectrum analysis}
    %
    %% Author
    \author{\textsc{Khromov} Nikita Andreevich}
    \group{}

    %% Scientific Advisor
    \sa       {N.\,E.~Golyandina}
    \sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
    %
    %% Reviewer
    \rev      {K.\,D.~Usevich}
    \revstatus{Researcher, Research Centre for Automatic Control of Nancy}
    %
    %% City & Year
    \city{Saint Petersburg}
    \date{\number\year}

    \maketitle[en]

@@

    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
    и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
    разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение 
    (усечением разложения).

%    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
%    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
%    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
%    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

@@

    \section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
    а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

    \section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
    Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
    Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
    $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{hosvd, tensors-bg}

    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
    \newpage
    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает тензорное произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга 1, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}
    \begin{remark} 
        \begin{enumerate}
            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

    \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого 
        $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

    \begin{remark}
        \begin{enumerate}
            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут отличаться.
            \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
            собой.
            Более того, всегда справедливо неравенство 
            $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

    \begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица 
        развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$, или $[\calA]_n$)
        размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
        \[
            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
        \]
    \end{definition}

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
        \[
            \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
        \]
    \end{property}

    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
        "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$, 
        тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
        направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
        $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
        который считается по формуле
        \[
            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = 
            \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{definition}[Разложение Таккера]
        Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
        $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
        Тогда $\calA$ может быть представлен в виде
        \begin{equation}
            \label{eq:tucker-decomp}
            \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
        \end{equation}
        где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
        $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
        Такое представление называется разложением Таккера. 
    \end{definition}

    \begin{remark}
        Разложение Таккера не единственно.
        Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
        которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
        \begin{itemize}
            \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений 
            число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
            применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
            \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
            фиксированными $n$-рангами.
        \end{itemize}
    \end{remark}

    \subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
%        \[
%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
%        \]
%    \end{definition}

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам:
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
    \end{remark}

%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

    Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$. 
    Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
    \]
    где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
%    \begin{equation}
%        \label{eq:hosvd-to-svd}
%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
%    \end{equation}

    \begin{statement}
        Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
%        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
        \label{state:hosvd-to-svd}
    \end{statement}

    Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
            с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Другими словами, если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие сечения $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по направлению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
        умножению на унитарную матрицу.
    \end{property}

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что 
        результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
        с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов и
        матрицы сингулярных значений.
    \end{property}
